En el cual mandamos ya las conclusiones a Buenos
Aires, ¿no es cierto? Las conclusiones ya las
tenemos. Sí. Lo que necesitábamos es así un poco la
exposición suya, porque usted representó a
España, ¿no es así? Bueno, Pilar, que no me pasen
comunicaciones ahora. Bueno, yo no representé a
España, yo representé a una de las varias
asociaciones que fueron de España. O sea, que no es
una representación nacional. Son muchas
asociaciones las que hay en España para atender a
la familia, gracias a Dios. ¿Y la suya es
específicamente cuál? Instituto de Estudios
Familiares. Instituto de Estudios Familiares.
¿Puede contarme algo de este instituto, de cuándo
se origina, quién lo funda? Bueno, pues este
instituto se creó cuando vino la transición
política en España, que se empezaron a... pues a
remover los cimientos de una serie de
condicionamientos de la vida española. ¿Usted
dice la transición ahora en el 75? En el 75, sí.
Entonces en el 76, a principios del 76
constituimos, entonces era el elemento
político,
una sociedad anónima porque entonces era el
instrumento que había. Después cuando se
ampliaron mucho más y modificaron toda la
posición de asociaciones, constituimos hace un
año, exactamente ahora, el 14 de noviembre del año
pasado, una asociación civil no política, sin
afán de lugar. Bueno, los constituyentes, pues
fuimos como diez padres de familia, que somos los
que estamos. ¿Y cuál fue el móvil? ¿Cuál fue el
motivo para que estos diez padres eran amigos?
Pues éramos amigos, casi todos, por lo menos no
todos entre todos, pero sí algunos, y esto
ampliamos el círculo con más amigos nuestros, y
ahora lo hemos ampliado mucho más, claro. Bien,
¿quiénes fueron? Pues un ingeniero naval que
actualmente trabaja en Caracas, que ha
constituido una asociación similar ahí, tiene un
gran empuje, que se llama Fernando Corominas.
Bueno, y varios más. Él se fue a Caracas por encargo
del gobierno español para trabajar en el
astillero este que hay, que se está construyendo
para el gobierno venezolano, o se está intentando
construir para el gobierno venezolano. Bueno,
entonces me quedé yo al frente de la asociación,
pero la idea fue suya. Y la idea es decir, cuando
ustedes realizan así un poco el hecho
fundacional, matriz de la institución o del
instituto, ¿qué es lo que fijan allí? ¿Qué es lo que
buscan? ¿Cuáles eran los objetivos en ese
momento? Bueno, los objetivos son... Yo digo que
sí, hay muchas instituciones que velan por la
familia, pero hay matizaciones, ¿no es cierto? En
el caso de ustedes... Bueno, sí, en el caso nuestro
el tema podemos centrarlo en un profundo
desconocimiento actualmente en los padres de la
sociedad española y en otros muchos padres de todo
el mundo sobre
el tema de los valores de la educación. Entonces
nosotros nos hemos dedicado fundamentalmente,
no exclusivamente... pues a proporcionar a los
padres, mediante cursos que damos, y seminarios,
y coloquios, y documentación, y todas estas
cosas, pues un mayor conocimiento de los hijos, un
mayor conocimiento de los medios y de los fines
educativos, una consideración por parte de los
padres y un estudio de cuáles son las condiciones
ambientales que influyen en los hijos, y después,
por último, ya pues un sentido crítico de los
padres sobre su propia actuación. Nosotros nos
dedicamos a dar seminarios por toda España, hemos
salido a provincias, a todas, y aquí en Madrid,
desde los barrios extremos hasta aquí el centro de
la capital, a dar seminarios, a hablar de lo que es
la libertad, de cómo se educa un chico en la
libertad. Pero primero los padres tienen que
pensar ellos mismos qué es la libertad. En el
sentido de la libertad del 18, decía que cada uno
haga lo que le dé la gana. El que se siente más
solidario dice, bueno, con tal de que no
perjudique a los demás, la libertad es mucho más
que eso. Bueno, el sentido de lo que es el amor, que
es una palabra que hoy día está como manipulada,
¿no? El amor no es el solo, no es solo una unión
sexual, hay muchos valores por encima de ese, en el
amor. Todos estos factores son los que, la
educación, las virtudes humanas, son una serie de
temas que charlamos con los padres y que les
hacemos pensar para que mejoren su propia
familia. Esta es la idea básica de nuestra
actuación. Después, naturalmente, nos
dedicamos a otras muchas actividades. Es decir
que es un regreso a las fuentes de la familia,
después de toda una etapa que se ha visto así
crítica, ¿no es cierto?, producto de este mundo
contemporáneo. Es un poco el rescate de esa
familia original, pero con los... aportes de una
cultura o de los elementos que da la cultura actual
también para estudiarla, para analizarla? Ah,
por supuesto. No podemos desechar los trabajos
modernos que hay sobre psicología, hay sobre
otras, sobre antropología, hay sobre otros
muchos valores y otras muchas ciencias que son
valores positivos. No estamos en el siglo XX, no
estamos en el XIII, claro. Es decir que
entonces... ¿Ustedes, por ejemplo, en los cursos
que realizan con padres urbanos y padres rurales,
seguramente tendrán distintas maneras de
enfocar las cosas? Bueno, fundamentalmente,
para un padre se necesita una familia, lo que hace
falta es sentido común. Que es el menos común de los
sentidos. Entonces, lo que pasa es que los padres
muchas veces renuncian, renuncian a ejercer de
padres, Pues porque se ciegan ante los
condicionamientos modernos. La presión de la
televisión, la presión del cine, la presión de la
prensa, la presión del entorno. Y los padres,
parece que hay una época en que la libertad se
utiliza mal y entonces los chicos reaccionan de
una manera que los padres no habían previsto.
Entonces están desconcertados. Entonces lo que
le damos es una previsión. Que sepan por dónde van
los tiros. El hombre sigue siendo el mismo...
desde hace miles de siglos, no ha cambiado
sustancialmente, sigue siendo un ser dotado de
inteligencia, dotado de sentido común, y los
chicos de hoy no son distintos a los chicos de
antes. Ahora, esto que está pasando con los
padres, que ustedes están tratando de reparar,
evidentemente es un producto de una civilización
urbana, además de un avance de la tecnología sobre
el hombre, y todo eso, el padre es muy pequeño
contra todo eso, ¿no? Perdón, es que no entendí
claro, ¿no? Claro, que todo esto que está
ocurriendo con la crisis de la familia, con la
crisis de la autoridad paterna... una crisis de la
relación armónica de una familia, tiene mucho que
ver con la civilización urbana, con la crisis de
las grandes ciudades, con el avance de la
tecnología en el hombre. y en apariencia el padre
es un ser muy diminuto muy pequeño para luchar
contra esta macro invasión así de elementos que
como usted decía bien las televisiones la vida el
consumo ¿cómo se lucha? puede ser una lucha
evidentemente pero no es posible parece salvar a
todos los padres seguramente usted ha creado un
núcleo que me parece magnífico y ejemplar pero
¿cómo hacer para que esto trascienda? y pueda
tomar así una mayor divulgación? Bueno, yo creo
que... Hay varias cosas, ¿no? Usted puede
hablarme de todas ellas, ¿no? Bueno, yo creo que
hay un aspecto fundamentalísimo que hay que
cuidar, ¿no? Que es el tema de la intimidad
a la familia. La sociedad está hecha por hombres,
está hecha por familias, y las familias están
constituidas por individuos. Entonces, lo que
hay que preservar y lo que hay que conservar y lo que
hay que promover es la intimidad a la familia. La
defensa de la familia, de esa intimidad, frente a
los agentes externos. Eso hacia adentro. La
intimidad que es un tema que se ha estudiado
bastante poco, aunque nuestra Constitución la
contemple. El derecho a la intimidad. En el
artículo, me parece que es el artículo 18 de
nuestra Constitución, se habla del derecho al
honor y de la intimidad y de la imagen personal.
Después, cuando uno va a analizar eso a fondo, no
hay ninguna ley, y quizás, bueno, sí hay leyes,
claro, pero que protejan esa intimidad
verdaderamente. Por ejemplo, vemos la
influencia de la televisión. Claro, yo estaba
pensando, usted hablaba de la intimidad que es una
maravilla, así de clima para una familia, y de
pronto esa intimidad usted la tiene que compartir
con unos niños muertos de hambre de Camboya, o con
el delirante de Jomeini que dice que quiere matar
al Shah con sus propias manos, y usted está con sus
hijos, con su mujer, y a usted lo está invadiendo
desde ese lugar, desde Sanó, ¿Qué hace usted para
defender todo ese avance de cosas bastante
irracionales que el mundo le trae a su casa?
Fundamentalmente dos cosas. Primero, tener
criterio. Tener criterio que es solidarizarse,
por supuesto, con los temas del Camboya y los temas
del Irán y de los presos que están en la embajada de
los Estados Unidos en Irán. Ese es un aspecto.
Segundo, inculcar a los padres, vamos, inculcar
que los padres inculquen a sus hijos ¿Qué más
importantes para ellos que los problemas de los
niños de Camboya, que son muy importantes, son el
problema de su convivencia entre ellos? Porque es
que todo el mundo nos dedicamos con una manera,
diríamos, absolutamente teórica de resolver los
problemas de Camboya y no arreglamos los
problemas de nuestra casa. No, no, yo creo que no
arreglamos ni los de Camboya. Porque los de
Camboya, usted sabe que estamos anestesiados ya,
lamentablemente como humanos, como cristianos,
estamos anestesiados. Los vemos en los
periódicos y decimos esto, pero qué barbaridad,
pero no pasamos de la palabra barbaridad.
interiormente cada uno lo sentirá con la
dimensión de su sensibilidad, pero no podemos
hacer nada. Tiene que ir mi compañero porque
tenemos el auto mal puesto. Sí, sí, porque por aquí
pasa la duda. Gracias. Me comprende usted lo que le
digo. Esto nos ha llevado a la famosa
civilización. Evidentemente que tenemos que
solidarizarnos con los problemas del extremo
oriente o los del medio oriente. Ahora, también
tenemos que solidarizarnos con el prójimo, que es
el que está más cerca. Y en tercer lugar, yo diría
con respecto a la presión de esos elementos, pues
la televisión tiene un aparato, tiene un botón que
sirve para quitarlo y para desconectarlo.
Entonces lo que hay que hacer es utilizar ese botón
de vez en cuando. O sea, no por el hecho de que la
televisión esté en el aire, nosotros tenemos que
estar contemplando la televisión. Porque la
televisión destroza el ambiente familiar,
destroza la comunicación, destroza
la transmisión de ideas, el diálogo entre los
padres y los hijos. Vamos, en este congreso de
Zurich nos han dicho cosas que ya sabíamos muchas
de ellas. Sí, ahí leí cosas graves. Pero que, por
ejemplo, un niño americano ve 23 horas de
televisión a la semana. Eso, aparte de romper la
intimidad de la familia, es que lo destroza
intelectualmente.
Hablaban de las futuras, estamos hoy día luchando
contra, vamos, está establecida la lucha de
clases, Si usted habla, no va a ser en el Congreso. Y
entonces nos hablaba alguien en el Congreso de que
en el futuro habrá dos clases sociales. Dos
clases. No serán ni los capitalistas ni los
proletarios, sino serán los niños que han visto
televisión y los niños que no han visto
televisión. Qué hermoso. Unos serán
intelectuales, habrán desarrollado su mente,
tendrán su sentido común y sus facultades bien
desarrolladas, y los otros estarán
absolutamente aterrados. Hoy en día hay
hospitales psiquiátricos para el tratamiento de
niños que han visto demasiada televisión. ¿Así es
en Estados Unidos? En Estados Unidos. O sea, aquí
el tema es grave. Claro. Si efectivamente
terminan en esos monstruos que el punto de una
mañana agarran, se van a una ventana con un rifle y
mira telescópica y entran a matar gente. Claro, o
se tiran por la ventana diciendo que son Superman.
O el Superman, ese es el tema sobre el que hay en el
periódico, el niño que se ha tirado por la ventana
diciendo que es Superman, niños muy
imaginativos. Donde su imaginación deja de
trabajar para identificarse con el protagonista
de la entidad imagínica. Claro, exactamente. Ese
es el proceso psicológico que se produce. Antes de
pasar a algunos hechos, ya le digo, yo mandé todos
los puntos de las conclusiones del sur, y yo las
mandé a Buenos Aires ya, para que fueran de
recuadro, acompañando la entrevista que yo le
hiciera a usted. Inclusive recuerdo bien que
concluía diciendo, padres del mundo, no tengáis
miedo, creo que decía el párrafo final de las
conclusiones, pero antes de eso le querría
preguntar sobre un hecho que tiene mucho que ver
con la autoridad paterna, Y que de alguna manera
está siempre en discusión. Es decir, hay padres
más permisivos y hay padres, digamos, por usar una
palabra, más represivos. Yo creo que ninguno es
tan puramente ninguna de las dos cosas. Pero en
esta etapa tan difícil que es la adolescencia, que
viene de adolecer, se produce generalmente un
encuentro bastante difícil, que es el que están
los padres también empezando a adolecer de su
propia adolescencia adulta, que son casi los 50
años, generalmente, de los 40 a los 50, cuando se
produce el crecimiento de sus adolescentes
propios. Y allí hay choques, bravos, choques
generacionales, hay situaciones de tensión,
¿no? Es que es difícil. ¿Qué matización haría
usted, que supongo que está muy en el tema, sobre
este acontecimiento que yo le hablo? Yo creo que el
problema de los adolescentes, yo conozco
muchísimos casos donde no existen problemas de
lucha generacional entre adolescentes y padres.
Quizás por una razón. Y es porque la autoridad, la
autoridad total que el padre tiene sobre el niño de
tres años, a lo largo de los años... se ha ido
convirtiendo en autoridad prestigio. Entonces
el padre no manda dictatorialmente, sino que
manda razonadamente. Se ha bajado del pedestal.
El niño de tres años ve a su padre en un pedestal, a él
lo admira, es una cosa para él impresionante lo que
dice su padre, lo que ha hecho su padre, lo defiende
entre sus compañeros, aunque su padre no tenga
razón. Pero cuando llega la edad en que el niño va
reaccionando, el chico va reaccionando, esa
autoridad hay que sustituirla por una autoridad
prestigio. por una otra idea de prestigio que es
una lógica de vida, un padre que es coherente, que
funciona con unos esquemas siempre los mismos,
que no delega, pero que por otra parte no reprime.
Entonces cuando el chico llega a los 14 años, lo que
hace ese padre es apoyar a ese hijo en esa
inseguridad, en las inseguridades que tiene el
adolescente. El adolescente tiene unos
profundos cambios psicológicos. Hay momentos en
que se traga el mundo para autoafirmarse, pues va
haciendo unos juicios absolutamente duros de la
sociedad. En cambio hay momentos en que se siente
como asustado, donde el mundo parece que le puede.
Entonces siempre tiene que estar el padre detrás,
pues con moderación, ayudando, no sustituyendo.
al adolescente, ayudándole, no mandándole, sino
sugiriéndole. Y en ese momento, si el adolescente
se ve apoyado pero no se ve sustituido, reacciona
de una manera completamente normal. Y entonces
usted ve chicos de 15, 14, 16 años, siempre y cuando
la presión exterior no sea superior al ambiente
familiar donde se desarrolla de una manera
completamente normal y gracias a Dios hay
muchísimos chicos perfectamente normales que
tendrán sus momentos bien porque hay razones
fisiológicas y todo esto pues de tristeza, de
tristeza, de optimismo bien, pero que eso lo
superan pero con gran facilidad yo no soy un
crítico de la adolescencia creo que hay, la
adolescencia no es más que un problema de madurez
es la reconversión el hombre aparece, en la
adolescencia aparece el yo y hay que afirmar ese yo
Bien, hay gente que sabe ese yo coger, abrirlo y
darlo a los demás. Y entonces cuando uno se abre y se
da a los demás es como la fruta madura, hay madurez.
Entonces hay adolescentes que ya son maduros, que
ese yo se dan cuenta que lo pueden poner a
disposición de los demás y ya han adquirido una
madurez. En cambio hay adultos, que ya tienen
bastantes años, que siguen siendo absolutamente
inmaduros, con reacciones inmaduras, que son
adolescentes, en el fondo que son adolescentes.
Usted hay gente de mucha edad que siguen siendo
egoístas, que no son capaces de servir a los demás,
que no están dispuestos a ayudar, pues ellos que
son adolescentes. En el fondo es eso. Muy
bien, muy bien planteado. ¿Usted es médico? No,
no, no. Yo soy oficial de la Armada, pero estoy
retirado hacia aquí. Ahora me dedico, pues como ha
visto usted, a otro monasterio. Claro. ¿Qué es
que, respecto a este congreso de Zúrich, en el que
intervieron cuántas personas? Pues alrededor de
400, un poco más de 400. Además de las
conclusiones, ¿qué hechos a usted? Este fue el
primer que usted va... No, es el tercero. Está aquí
el cuarto, pero yo el primero no fui. Yo los tres sí.
¿Cuáles son los elementos, aparte de las
conclusiones que ya les digo las tenemos, cuáles
son los elementos que les han sorprendido más en la
búsqueda del mejoramiento de la familia en el
mundo? ¿Qué ha traído usted este año que no haya
traído otros? Bueno, yo he traído, diríamos,
una... Conclusión clara sobre la importancia de
los medios de comunicación social en la familia.
Tema muy importante. Quizás el Congreso no ha sido
tanto medios de comunicación social como
televisión. Pero me he sensibilizado mucho sobre
el perjuicio en algunas ocasiones o el apoyo que
los medios de comunicación social pueden prestar
a la familia. Ese ha sido quizás el aspecto más
importante. Después, hemos tenido la
oportunidad, gracias a la convivencia y al apoyo
de muchas destacadas personas de la prensa que han
estado allí, pues de tener un intercambio, un
intercambio de ideas con ellos, que para mí ha sido
muy positivo. Y por otra parte pienso que ellos se
han sensibilizado también. ¿Y habla de ellos qué?
De las personalidades o personas de la prensa o de
los medios de comunicación que estaban en el
Congreso. No, como reporteros. No, no, es que se
les pidió que fueran como participantes. Lo que
interesaba era que los padres de familia y los...
¿Es negro? Sí, sí. Que los padres de familia y las
personas que están relacionadas con los medios de
comunicación social, que también son padres de
familia normalmente, pues tomase conciencia de
estos problemas. Y después el aspecto más bonito
del Congreso, quizás esto ya lo había vivido, no ha
sido nuevo, es pensar que los padres del mundo
enteros pues tienen todos unos ideales
parecidos, similares. Que la familia no es un...
un elemento que esté ubicado exclusivamente en
Europa, o en Norteamérica, o en Latinoamérica,
sino que es un valor que existe en el mundo entero. Y
eso es muy importante, hablar con los padres
filipinos, o con los padres nigerianos, uno que,
bien, tiene unas costumbres diferentes, pero que
el valor de la familia sigue siendo ese. Es
posiblemente el valor que más importa en la
civilización actual. Nuestra asociación es una
asociación que no es confesional, donde tienen
cabida todas las personas, cualquiera que sea el
creador religioso, pero evidentemente la
mayoría somos católicos, como en España somos la
mayoría católicos. Entonces, el ver, por
ejemplo, las palabras de Juan Pablo II hablando
sobre la familia, que son permanentes,
permanentes y permanentemente está hablando de
la familia. Por ejemplo, el año pasado estuvimos
en Roma, este año no hemos podido ver al Papa, a
pesar de que nos habían dicho que fuéramos,
después tuvo que cancelar la audiencia porque
tenía los cardenales, pero el año pasado nos dijo
una cosa muy dura. Nos dijo, y hacía 10 días que
había subido al sólido, dice, sois
corresponsables conmigo del futuro de la Iglesia
y de la humanidad. Las palabras del Papa no son para
oírlas como un comentario de una amigueta en un
bar, son palabras para meditarlas y pensarlas.
Estas palabras son muy fuertes, ¿no? Y cuando nos
dice que somos corresponsables, tenemos que ser
corresponsables. Y tenemos que luchar por eso. En
ese congreso, señor Arraiz, ¿hubo gente de
países, por ejemplo,
de la Cortina de Hierro? No, no participaron para
nada. ¿Pensáis que podría haber ocurrido? Bueno,
yo tengo la esperanza. Lo que pasa es que el
asociacionismo, y esto no estoy yo muy seguro,
pero tengo ya que el asociacionismo en detrás de la
Cortina de Hierro no debe ser así como muy
promovido. Entonces, claro, no es... Muy bien, yo
pienso que tenía lo que yo necesitaba, sé que su
tiempo estaba bastante cubierto, entonces si
usted tiene algún elemento propio, algún trabajo
propio, alguna bibliografía, alguna... No,
estamos en ello, pero somos todavía muy pocos para
todo el trabajo que queremos hacer, estamos por
pasar por otros temas, entonces esto es toda la
cuestión de publicaciones, entonces ahora vamos
a lanzar algo, si Dios quiere, este año 80,
empezaremos a publicar algo, no, publicamos
artículos breves y cosas breves que mandamos o
bien a los asociados o bien a los medios de
comunicación social. Pero es que queremos
empezar a hacerlo ya de una manera regular. Vamos a
ver si tenemos los recursos y el tiempo. Es que el
tiempo no... No tengo nada para nada. Entonces,
¿su nombre es Antonio Arraiz? ¿Edad? Yo tengo 46
años, le voy a dar una tarjeta mía. Bien, yo no tengo
tarjeta en este momento aquí, pero... ¿Padre
naturalmente de cuántos hijos? De nueve hijos.
¿De nueve hijos? De nueve hijos, el mayor tiene
esta universidad, tiene nueve años, el pequeño
tiene tres. Tiene toda la gama usted, ¿eh? Sí,
gracias a Dios estoy muy contento. Y además soy un
defensor tremendo de la familia Nomelosa. Creo
que es una familia... Que facilita muchísimo la
educación. O sea, que los chicos se autoeducan los
unos con los otros, sin necesidad de intervención
paterna, y adquieren unas virtudes humanas mucho
más fácilmente que por la existencia del padre o
por ejemplo del padre. Los ejemplos de los
hermanos son mucho más positivos, muchas veces.
Claro, entonces se interrelacionan y se aprenden
a vivir mejor los mamás. ¿Cuál es el...? Si debía
haber en su casa un pensamiento rector para la
familia, para que les pusiera el padre y al último
de sus hijos de más pequeñitos, nosotros decir que
presidiera su casa, ¿cuál sería? No es difícil
desintetizar una idea, todo un sistema de vida,
¿no? Pero eso es algo que requiere a uno siempre,
¿no? No, yo pienso que... La objetividad. Quizás
sea la objetividad. Pues dar a cada cosa el valor
real que tiene. Entonces, por ejemplo, estamos en
una época de materialismo. Es curioso porque se
dice que los chicos se divierten mucho más con una
lata vieja que con un complicado cano o un
complicado puente. Entonces los chicos tienen su
imaginación y desarrollan su imaginación mejor
con una lata vieja y una cuerda que con una
complicada construcción. Bueno, pues dar a cada
cosa el valor que tiene, el valor que realmente
tiene. Los valores ponemos en una escala
adecuada, una escala de valores. Va desde que,
pues, el valor de la trascendencia, por supuesto,
tener siempre presente la trascendencia, porque
el hombre tiene que tener los pies en el suelo, pero
la cabeza arriba. Entonces, dar un valor a la
trascendencia, dar un valor a la convivencia, dar
un valor a la fraternidad, entre ellos. En fin, a
todos los valores, en la escala de valores, lo
ponemos en una escala de valores donde el dinero no
es lo primero, donde los elementos materiales no
son los primeros, sino que están supeditados en
los valores espirituales. El hombre es un ser, el
que tiene las ideas morales, es un ser espiritual
también, no es solo espiritual, pero tampoco es la
materia. Entonces, muy bien, esa escala de
valores es lo que yo procuro encontrar, ¿sí? Pues,
para que haya más colectividad, con objetividad,
con Y vamos a ir más a una situación, digamos,
posible, ¿no? Usted tiene un día cansado a su casa,
con ganas de escuchar un poco de Bach, digamos. Y
está el mayor de sus hijos, con algún amigo de
pronto, escuchando a sus famosos bichis a todo
trato, porque yo la mando a escuchar a todo trato,
no sabe escuchar. Sí, sí. ¿Qué? ¿Cómo? Y te digo que
es un caso que en el mundo todo el mundo sabe, ¿no?
Bueno, pues yo procuro escuchar a los bichis. Y
pienso que mi hijo, si sabe que yo quiero escuchar a
Bach, procura que yo escucha a Bach. Es la forma de
lo que decimos de servicio, ¿no? El tema que
tenemos que tener los padres de familia cuando
llegamos a casa es un tema de servicio. No vale el
padre que se pone en el periódico y se olvida de la
familia. No vale el padre que practica lo que llama
un profesor de una universidad española la
agresividad desplazada. Viene con todas sus
tensiones internas, de su trabajo, de la lucha
diaria, y cuando llega a casa, con las manos de su
mujer y de sus hijos es agresiva. La desplaza. No la
agresividad, hay que dejarla. Y entrar en casa con
las manos en mí. Si todos en la casa participan de
las
mismas ideas, la convivencia es muy grata. Es muy
grata y es muy formativa.
Estos son sones, son muy buenos, andan bien. Don
Julián, mire, es importante. Con usted habría que
hacer la gran entrevista, no la gran entrevista,
el libro habría que hacerle a don Julián. Pero en
este caso concreto, un poco la idea de don Aníbal es
que hablemos. Yo le propuse a él hace un tiempo
atrás, cuando supe de este libro, le sugerí, como
yo tengo que sugerir todas las semanas 10 notas,
sugerí entre ellas trabajar sobre esto
precisamente. Y efectivamente sí le estamos de
acuerdo en hacerlo. Entonces habríamos, yo
pienso, me parece a mí, no sé usted qué dirá, que
sería bueno recorrer el índice. Bueno, es muy
largo, hay muchas cosas. No, no, el índice, claro.
Lo que tiene es conexión todo, sí. Exactamente, y
llevarlo a un plano tal vez más periodístico, ¿no
es cierto? Un poco, la idea esa de Nupi en Estados
Unidos, en Nupi, Hay un gran cartel que dice que hay
que escribir para que lo entienda uno hasta el
último lechero de Arcángel. Bueno, yo lo creo. Y
usted también cree en eso. Entonces, ¿usted sabe
que en la Argentina, además, un libro que se llama
La Justicia Social? tiene una reverberación
peronista impresionante. Bueno, no es muy
peronista el libro. No, ya sé que no es muy
peronista, pero yo le digo, ¿no es cierto? Que esto
es importante para un país que escuchó durante
décadas el son sonete y la justicia social. Ahí se
aclara un poco de qué se trata, pero bueno. Claro,
sería importante que usted señalara... ¿Cuál es
su idea sobre esta justicia social a la cual usted
considera uno de los grandes aportes y lo que de
alguna manera tipifica al siglo XX? No, creo que la
sensibilidad para la justicia social es uno de los
títulos de honor de nuestra época. Lo que pasa es
que en general no se entiende bien qué es justicia
social. Entonces se toma por otros lados y eso que
me parece que no tiene... todo tiene que ver con la
justicia. No todo tiene que ver con la justicia.
Claro, es decir, hay muchos males de la humanidad
que no tienen que ver con la justicia. Son las
limitaciones que tiene la vida humana o el azar,
imaginen ustedes lo que significa la desigualdad
real de los hombres, el que tiene mala salud, el que
es feo, el que está mal dotado, por ejemplo, o el
hecho de, no sé, de la enfermedad, del accidente,
de la vejez... De la muerte. Todos estos son graves
males, los más importantes, que no tienen que ver
en principio con la justicia, no son un problema de
justicia o de injusticia. El considerar como
injusticia todo lo que es malo es un error. como
también todo lo que está ligado con lo económico.
Bueno, además eso. Por otra parte, luego se
considera en cambio. Es decir, yo creo que tiene
que ver con la justicia aquello que responde a
formas de la estructura social o política que
dependen de la voluntad. Por ejemplo, la pobreza.
Tampoco es problema de justicia en principio. La
pobreza ha sido la condición del hombre durante
todo el exterior porque el mundo ha sido
pobrísimo. Es evidente que durante casi toda la
historia la inmensa mayoría de los hombres han
sido muy pobres porque el mundo era muy pobre.
Podría haber injusticias concretas, esto es
independiente, pero la pobreza como tal era
simplemente la condición humana. Claro, pero de
todos modos, ¿cómo se le explica o cómo se le hace
comprender esto a un hombre que es muy pobre y que ve
que hay gente que es muy rica? Bueno, pero en
general, pero es que por primera vez en la
historia, y esto me parece muy importante, por
primera vez en la historia hay mucha gente que es
rica. O que tiene una vida suficiente. Porque
durante toda la historia universal, hasta hace 40
años, en todo caso hasta hace 100 o 150 a lo sumo,
bueno, los ricos eran una fracción ridícula. Es
cierto. Es decir que, yo insisto en que si no
hubiera habido ricos, pues no hubiera habido
ricos. Pero hubiera habido igual de pobres. La
riqueza de los ricos era, en conjunto, poquísima.
Porque eran muy pocos. Ah, de todos modos, es que
don Julián, usted que es un filósofo, un pensador,
si la espiral de esta del desarrollo humano nos
lleva a que todos algún día vamos a ser ricos, es muy
triste el futuro. Bueno, yo, es un peligro lejano,
¿no? Es un peligro lejano. Es un peligro lejano,
no, yo creo que a lo que se va, a lo que hoy se ve
claramente posible, porque es posible, así que
posible en Occidente ya, es que no haya miseria. Es
decir, los países que quieren que no haya miseria,
lo que pasa es que muchos no lo quieren. Los países
que quieren que no haya miseria, los países que
aplican los principios intelectuales,
técnicos y políticos sociales de lo que llamamos
Occidente, han superado la miseria. Incluso la
pobreza ha quedado muy reducida. ha quedado muy
reducida una pobreza, en primer lugar, muy
relativa, y en segundo lugar, en cierta medida
voluntaria, porque evidentemente la pobreza es
una posibilidad. La diferencia es que antes la
pobreza era la condición del hombre y ahora es una
posibilidad. Una posibilidad que se puede elegir
incluso libremente, una persona puede querer ser
pobre. Porque le parezca que tiene sus valores y
los tiene, o porque simplemente prefiera no
sujetarse a las normas que hacen que se produzca
cierta riqueza. Una persona, por ejemplo, puede
querer no trabajar, o trabajar poco, o cambiar de
profesión, o marcharse cuando se cansa de un
trabajo. Bueno, entonces vivirá pobremente
porque quiere, y tiene bastante interés también.
De modo que es una posibilidad y no la condición. La
condición inexorable que es lo que era la
situación hasta hace muy poco tiempo, ¿no? Esto me
parece muy claro. Y luego hay un punto que me parece
absolutamente esencial, que es la frecuente
contraposición que se hace a veces entre... No,
mire usted, es que hay que elegir entre la justicia
social o la libertad. Bueno, mire usted, esto es
absolutamente monstruoso por dos razones.
Primera, porque la injusticia social mayor de
todas es la privación de libertad. Esta es la
cuestión. Es decir, si a mí me dan recursos para mis
proyectos, pero me impiden los proyectos... Esto
es la cuestión. Eso por una parte. Y por otra,
porque además no se contraponen. Es decir, que
precisamente en los países en que hay libertad,
son los países en que hay una justicia social mayor
y en que está repartida la riqueza de una manera más
justa. Y no solamente la riqueza, sino el acceso a
las posibilidades humanas. Es decir, esos dos
valores están entrañados a su juicio,
naturalmente. Y a mi juicio, además, la libertad
es el valor más importante de la justicia y, en
segundo lugar, es la condición para que los demás
sean reales. Si no hay libertad, los demás son
irreales. No puedo ni siquiera pedirlo. Ahora,
para usted, es una palabra muy difícil de definir.
¿Cómo definiría Julián Marías a la libertad?
Bueno, la libertad tiene muchos planos. Yo diría,
es que hay un punto en el cual yo he insistido mucho y
que me parece importante, que es que hay muchas
libertades. pero que están unidas. Es decir, que
la libertad es sistemática. Hay un sistema de las
libertades. De tal manera que los hombres suelen
confundirse por lo siguiente. A cada persona le
interesa una libertad particular. A un escritor
le interesa, por ejemplo, la libertad de
expresión. Y a lo mejor a un obrero le interesa la
libertad de huelga. Y no le interesa la libertad de
expresión, porque no va a escribir. Bueno, y no se
dan cuenta de que o hay libertades o no las hay. Es
decir, que cuando se viola una libertad, se violan
todas. Y acaba por desaparecer toda libertad. Y
toda justicia. Y toda justicia. Esto es la
cuestión. Y yo he dicho, y esto me parece muy
importante, que los males de la libertad que
existen, indudablemente, como se curan, no es
restringiendo la libertad, sino al revés. Se
curan con más libertad. Quiero decir,
ejerciéndola todos. Porque lo malo está en que en
muchas sociedades la libertad la ejercen
algunos, que se atribuyen la facultad de usarla o
que son más activos, y los demás se quedan pasivos
mirando. Y entonces se produce una situación muy
lamentable, en que en definitiva la mayoría
pierde su libertad porque la ejerce solamente un
grupo o unos grupos. Ahora, si la libertad la
ejerce todo el mundo... Si cada uno ejerce las
libertades a las que tiene derecho, entonces esto
produce un equilibrio. Y en definitiva se
rectifican los errores. Y los males, los
inconvenientes de la libertad, se disminuyen
mucho. De todos modos, no es un tanto ideal, don
Julián, el hecho de que, por ejemplo, de pronto se
determinara, supongamos que de pronto se
determinara que desde mañana a las 7... en una
determinada sociedad, todo el mundo puede
ejercer sus libertades. Sería un caos, ¿no? No.
Porque mucha gente no sabría cuál es su libertad y
qué hacer con ella. No, no, no. Yo creo que hay que
comparar. A mí me parece que hay una norma, hay una
imagen que es muy sencilla y muy trivial, pero que
no es nada mala, que es el código de la circulación.
A ver, a ver. Pero me disculpa un segundo más, que
quiero comprobar si esto está... El código de la
circulación usted lo da como un símbolo. Claro. El
código de la circulación. No nos dice a dónde
tenemos que ir. En absoluto. Usted sale con su
automóvil y usted va donde quiere. Y usted va donde
quiere. Y lo que pasa es que el código de la
circulación le dice cómo puede ir. Para no ofender
a los demás, para no estrellarse con su coche
contra otro. O para no atropellar a los
transeúntes. Es decir, que hay unas normas. Usted
tiene que ir por la derecha, usted tiene que ceder
el paso en ciertas circunstancias, no puede usted
pasar de una velocidad determinada, tiene usted
que pararse en algunos lugares, etc. Hay una serie
de normas y usted se ajusta a ellas y entonces se
produce una circulación bastante aceptable.
También hay embotellamiento de la libertad. Casi
siempre porque no se cumplen las reglas. O porque
todos quieren ir por la derecha o todos por la
izquierda. Pero nadie le dice a usted a dónde debe
ir. Se va donde quiere, con tal de que se ajuste a
unas normas. Esto me parece que es un modelo muy
simple, como es natural, la vida real es más
complicada que la circulación de las carreteras o
de las calles, pero me parece un buen modelo. En
definitiva, la libertad lo que debe contar es con
unas normas, un cierto código, que permite... Hay
una frase que se repite muchas veces, que me parece
que está bien, pero que no es la más adecuada. Se
dice, la libertad de cada uno termina donde
empieza la de otro. Bueno, sí, está bien, es
verdad, pero yo creo que es más que otra cosa. Es la
libertad de cada uno termina donde empieza otra
libertad. Es decir, son las libertades mismas las
que se regulan. Y las que tienen sus límites y su
manera de que realmente funcionen.
Son las libertades, no son las personas, no son
solo las personas las que tienen sus límites. Son
muy fundamentalmente las libertades ellas
mismas. Esas mismas por su presencia, claro.
Ahora, don Julián, ¿hay algo que nosotros
pareciera, o que nos falta algo, o que tenemos muy
comprimida la... La expresión. Los ingleses
tienen dos palabras para asignar, tienen liberty
y freedom, ¿no? Sí. Una pareciera que está
relacionada con la libertad natural, digamos,
¿no? ¿Es así? Bueno, en inglés el uso se puede
distinguir, pero el uso luego es bastante
confuso. Quiero decir que se emplean... ¿Pero
cuáles serían las diferencias, es decir, entre
liberty y freedom? No es muy claro. Mire usted, una
es la palabra germánica y otra es la palabra
latina, pero se emplean, de hecho, se emplean de un
modo bastante confuso. mezclado. No hay una
diferencia absolutamente clara. A veces hay un
matiz, diríamos, que la palabra... Soler habla de
esa diferencia. Soler en Argentina ha hecho una
diferencia entre freedom y liberty. Pero luego en
el uso de la lengua inglesa no es muy riguroso. No,
no. Se emplean con cierta... A veces uno esperaría
que digan freedom, liberty... Pero en conjunto yo
diría que parece que el liberty tiene un sentido
más jurídico. Una es la libertad regulada. Bueno,
pero ya le digo a usted que el uso es luego bastante
laxo. De hecho, muchas veces esperaría usted una
palabra y se encuentra con la otra. Sí, no, pero
vamos, quizá con más frecuencia la palabra
freedom es la palabra germánica, losajona. La que
está más cerca de nuestra libertad. Y
posiblemente se emplea más en el sentido de las
libertades personales o las libertades reales, o
también se dice, por ejemplo, libertad de algo.
Claro, lo que se distingue muy claro en inglés y en
español es más confuso, es la libertad de algo y la
libertad para algo, ¿no? Por ejemplo, decimos
libertad de la opresión o libertad de la
necesidad. En cambio diríamos libertad para
expresarse o libertad para elegir a los
gobernantes. Ellos se distinguen entre libertad
from o libertad for. Y en español resulta un poco
menos claro, pero el contexto también lo aclara
siempre. Si dice libertad del temor, por ejemplo.
No es que sea libre el temor, es que estemos libres
de temor. Claro, libertad del temor. Esto en
inglés es from y es más claro. Pero vamos, también
nos entendemos en español. Siguiendo un poco la
ruta de este nuevo libro, Suro, ¿qué es su libro
número? Ay, no lo he contado. 30, por lo menos. No,
más, más, cerca de 50. Claro, cerca de 50. Su edad
es... 65. Usted tiene 65 años. Más años que libros.
Parece 53, 54 años. Sí, sí. Muy bien. Cuando usted
hizo 12 más. ¿Tiene hijos? Cuatro. Cuatro hijos.
Siguiendo un poco la ruta de este libro, como lo
decía don Julián... su consideración sobre la
justicia social en este tiempo de injusticias,
¿no es cierto? Bueno, no más que otros. No más que
otros. No, yo creo, mire usted, yo creo que es la
época en que más se protesta de lo mal que marcha el
mundo. Yo no es que creo que marche bien, pero
probablemente es de las épocas en que ha marchado
menos mal. Si usted compara, es que a cada uno le
duele lo que le duele, ¿no? A nosotros nos duelen
los males del mundo actual y los del siglo XIX o del
siglo XII nos dejan más fríos, ¿no? Pero si usted
compara objetivamente la situación del mundo
ahora y la de prácticamente cualquier época,
salimos bastante bien parados, ¿no? Claro,
nuestra adolescencia no más, y su primera
juventud en este caso, ya que conocemos su edad
ahora, que usted nos lo ha dicho... correspondía,
era equivalente a la Segunda Gran Guerra Mundial,
por ejemplo. ¿Usted imagina lo que ha sido la vida
de, por ejemplo, Europa? Lo que pasa es que hay
diferentes aspectos. ¿Qué diría yo?
Intelectualmente, Europa, entre los años,
digamos, 20 y 30 y tantos, estaba muy bien, estaba
en una situación intelectualmente muy superior a
la actual. Esto es indudable. Ahora,
económicamente... evidentemente no la
situación económica de la Europa actual es
incomparablemente superior la cantidad de
pobreza que había en Europa y de dificultades
tremendas hasta los países ricos eran bastante
pobres y había muchos pobres y había problemas de
paro y había dificultades tremendas y había
muchas dificultades no digamos países como
España que era más pobre en España había una gran
pobreza antes de la guerra civil y después de la
guerra civil, durante hasta el año 50 y tantos. La
situación actual es absolutamente
incomparable. El acceso de los hombres a lo que
podemos llamar el nivel del siglo XX, el acceso a la
educación, a la lectura, a la música, a los viajes,
es absolutamente incomparable. Esto hay que
estar ciego para no reconocerlo. De todos modos,
mientras se produce eso, parecía que estuviera
produciéndose un gran caos, un gran desgaste a
nivel de cúpula del mundo. Es decir, en aquella
época que usted habla, había grandes cabezas,
inclusive directrices del mundo en orden de lo
político, porque hablar de un Roosevelt, de un
Churchill, de un Stalin, de un Franco, incluso un
De Gaulle, al lado de un Jomeini, de un Karp, que
mire que pequeños son los hombres que existen en
este mundo. Bueno, bueno, bueno, a mí no me
parecían muy grandes algunos de los que usted ha
nombrado, otros sí, ¿no? ¿Lo tendríamos
mitificado, tal vez? Bueno, algunos sí, a mí el
Churchill me parece muy grande, pero... No, yo al
decir grande no me refiero a que yo los valore en el
sentido... Yo quiero decir que cabezas
gobernantes de... Pero usted imagina lo que
significó el nacionalsocialismo, fue el triunfo
de la gente más mediocre y más monstruosa, en un
país como Alemania, que tenía un nivel
intelectual... Y vimos cómo había una falta de
solidez y cómo aquello se destruyó en poquísimo
tiempo. Y hubo unas complicidades hasta de gente
valiosa. Y en cuatro o cinco años se liquidó una
prodigiosa cultura. Esto no podemos saltarlo.
No, no, evidente. Imagínese. Pero, ¿y qué tenemos
hoy? Ah, tenemos... Hoy Europa está
incomparablemente... Salvo lo intelectual. Lo
intelectual no se ha repuesto de eso. No ha
llegado... Estamos en un momento
intelectualmente malo. Hay unos cuantos... Creo
que está mejorando otra vez. A mí me parece que ha
empezado a mejorar. Pero creo que ha habido unos
años, ha habido más o menos unos 15 años de arcaísmo
intelectual y de rebajamiento del nivel muy
profundo, ¿no? Esto creo que ha sido un bache, del
cual tengo la impresión de que estamos empezando a
salir. Empezando, solamente empezando. Pero, en
fin, yo veo que se está elevando un poco otra vez la
cosa. Pero hasta hace tres o cuatro años, y desde
hace más o menos unos 15 anteriormente, ha habido
un descensor notorio, ¿no? producción de libros,
aparte de, por ejemplo, países como Alemania, que
está admirablemente bien en lo económico, en lo
técnico, incluso en lo político, está muy bien.
Ahora, intelectualmente no se ha recuperado, no
ha vuelto a tener el nivel que tenía el año 30. Ah,
naturalmente que no. ha sido una destrucción
social muy profunda. Y las cosas más profundas,
las cosas que afectan a lo creador, no se remedian
tan fácilmente. Una sociedad se destruye
fácilmente o se corrompe, y esto es muy fácil.
Ahora, regenerarla, devolverla a una situación
de tensión y de capacidad creadora, eso es muy
difícil. Vamos a ver si esto está concluyendo en un
segundo y vamos a perderlo.